### *Bối cảnh*

Vào thập niên đầu của thế kỷ thứ 2 SCN, Hoàng đế Trajan đã cử Pliny, một nghị sĩ dày dạn kinh nghiệm, làm thống đốc tỉnh Bithynia (nay là tây bắc Thổ Nhĩ Kỳ), nơi một số thành phố đang chịu sự quản lý yếu kém. Vị nghị sĩ, Pliny Trẻ (cháu của nhà thông thái Pliny Già), cũng là một người thích viết thư, và cuốn thứ mười cũng là cuốn cuối cùng trong bộ sưu tập thư từ của ông được dành cho những lá thư ông trao đổi với hoàng đế - về các chủ đề đa dạng như ban quyền công dân La Mã, cống rãnh và các biện pháp phòng hỏa.

Các Cơ-đốc nhân đã bị dân trong tỉnh giải đến trước mặt ông, và vì chưa bao giờ phải xử lý họ trước đây, Pliny đã vạch ra những gì ông đã làm và xin ý kiến của hoàng đế. Thư hồi đáp của Trajan đã xác nhận các quyết định của Pliny.

> Những số được dánh dấu trong dấu mở ngoặc (...) là các số thứ tự dùng để chia các đoạn của bức thư. Chúng không phải là một phần của bản gốc bức thư do Pliny viết, mà được các nhà biên soạn hoặc dịch giả sau này thêm vào. Mục đích là để chia nhỏ văn bản và dễ dàng trích dẫn (ví dụ: "Theo Pliny, Thư 96, đoạn 3...").

### Gửi Hoàng đế Trajan từ Pliny

Thưa Ngài, tôi có thói quen thỉnh cầu ý kiến Ngài trong mọi trường hợp tôi không chắc chắn. Vì ai có thể hướng dẫn sự hoài nghi của tôi hay khai sáng sự thiếu hiểu biết của tôi tốt hơn Ngài? Tôi chưa bao giờ tham gia vào bất kỳ cuộc thẩm tra pháp lý nào liên quan đến các Cơ-đốc nhân, và do đó, tôi không biết, về phương diện nào và đến mức độ nào thì thích hợp để thẩm tra hay trừng phạt họ. (2) Tôi đã rất phân vân không biết có nên phân biệt theo tuổi tác; liệu kẻ yếu có nên bị trừng phạt nghiêm khắc như kẻ mạnh; liệu có nên ban ân xá cho sự chối bỏ đức tin; hay liệu có nên ưu ái cho một người từng là Cơ-đốc nhân nhưng đã không còn là nữa; và liệu chính danh xưng đó, ngay cả khi vô tội, có nên bị trừng phạt, hay chỉ những tội ác liên quan đến nó.

Trong khi chờ đợi, đây là kế hoạch tôi đã áp dụng trong trường hợp của những Cơ-đốc nhân đã bị tố cáo với tôi. (3) Tôi đã hỏi họ liệu họ có phải là Cơ-đốc nhân không; với những người xưng phải, tôi đã lặp lại câu hỏi lần thứ hai và thứ ba, cảnh báo họ về hình phạt, và nếu họ vẫn kiên trì, tôi ra lệnh giải họ đi. Vì tôi không nghi ngờ gì rằng, bất kể bản chất của tội mà họ đang thú nhận là gì, thì sự ngoan cố và cứng đầu không lay chuyển của họ chắc chắn đáng bị trừng phạt. (4) Có những kẻ khác cũng tỏ ra điên cuồng tương tự, vì họ là công dân La Mã, tôi đã giữ lại để gửi về Rô-ma. Sau đó, như thường lệ, chính việc tôi xem xét vấn đề này đã dẫn đến sự gia tăng lớn các lời tố cáo, và nhiều trường hợp khác nhau đã được đưa ra trước tôi.

(5) Một tập tài liệu đã được tung ra một cách nặc danh, chứa tên của một số người. Những người này chối rằng họ đang là hoặc đã từng là Cơ-đốc nhân, khi họ cầu khẩn các thần, lặp lại các lời ấy theo sau tôi, tức những người dâng hương và rượu trước tượng Ngài, mà tôi đã ra lệnh mang ra cho mục đích này, cùng với các tượng thần nữa - tất cả những người như vậy tôi coi là nên được tha bổng, đặc biệt là khi họ nguyền rủa danh Đấng Christ, điều mà người ta nói rằng, những ai thực sự là Cơ-đốc nhân thì không thể bị ép làm.

(6) Những người khác, có tên do người chỉ điểm cung cấp, nói rằng họ là Cơ-đốc nhân và sau đó chối bỏ điều đó, tuyên bố rằng họ đã từng là nhưng không còn nữa, một số người đã chối bỏ đức tin từ nhiều năm trước, và có hơn một người đã từ 20 năm về trước. Tất cả họ đều thờ lạy tượng của Ngài và các tượng thần, và nguyền rủa danh Đấng Christ. (7) Và họ tuyên bố rằng toàn bộ tội lỗi hay sai lầm của họ chỉ là thế này: vào một ngày nhất định, họ có thói quen nhóm lại trước bình minh và cùng nhau xướng một bài thánh ca cho Đấng Christ như một vị thần, và họ không hề trói buộc mình bằng lời thề để phạm bất kỳ tội ác nào, mà lời thề của họ là để kiêng giữ khỏi trộm cắp, cướp bóc, ngoại tình, và bội tín, và không từ chối trả lại tiền ký gửi (trust money) khi được yêu cầu. Khi nghi lễ này kết thúc, họ có thói quen giải tán và nhóm lại lần nữa để dùng thức ăn, nhưng đó là loại thông thường và hoàn toàn vô hại, và họ đã ngưng thực hành này sau sắc lệnh mà tôi, theo lệnh của Ngài, đã cấm tất cả các hội kín.

(8) Do đó, tôi thấy càng cần thiết hơn để tìm ra sự thật bằng cách tra khảo hai nữ tỳ, được gọi là *ministrae* (? nữ chấp sự), bằng cách tra tấn, nhưng tôi không tìm thấy gì ngoài một sự mê tín suy đồi và quá khích. Vì vậy, tôi đã hoãn cuộc thẩm tra của mình và lập tức thỉnh ý Ngài. (9) Vấn đề này có vẻ đáng để thỉnh ý Ngài, đặc biệt là vì số lượng người gặp nguy hiểm. Nhiều người ở mọi lứa tuổi, mọi cấp bậc và cả hai giới tính, đang và sẽ bị triệu tập đến chỗ nguy hiểm. Vì sự lây lan của sự mê tín này không chỉ lan qua các thành phố, mà còn vào các làng mạc và vùng nông thôn, nhưng tôi thấy dường như nó có thể được ngăn chặn và chấn chỉnh. (10) Thật vậy, người ta đồng ý rằng các đền miếu, vốn gần như bị bỏ hoang cho đến nay, đang bắt đầu có người lui tới, và các nghi lễ thiêng liêng vốn bị bỏ bê từ lâu nay đang được tìm lại, và khắp nơi thịt của các con sinh tế đang tìm được người mua, trong khi cho đến gần đây, hiếm khi tìm được người mua. Từ đó, thật dễ dàng để suy ra rằng một số lượng lớn người có thể được sửa trị, chỉ cần họ được trao cơ hội để thay đổi suy nghĩ của mình.

*Thư Pliny X, 96*

---

### Trajan gửi Pliny

Ngươi đã làm điều ngươi phải làm, Pliny thân mến của ta, để điều tra các trường hợp của những người bị tố cáo là Cơ-đốc nhân, vì không thể có một điều khoản nào có hình thức rõ ràng được đặt ra cho mọi tình huống. (2) Không cần phải truy lùng các Cơ-đốc nhân; nếu họ bị tố cáo và chứng minh được tội, họ sẽ bị trừng phạt, nhưng với sự dè dặt này - rằng nếu bất kỳ ai chối mình là Cơ-đốc nhân và làm rõ rằng mình không phải, bằng cách dâng lời cầu nguyện lên các thần của chúng ta, thì người đó sẽ được tha thứ vì sự hối cải, bất kể hành vi trong quá khứ của người đó có đáng ngờ đến đâu. Nhưng các tập tài liệu được xuất bản nặc danh sẽ không có chỗ trong bất kỳ lời buộc tội nào. Vì chúng tạo ra một tiền lệ rất xấu, và chúng không phù hợp với tinh thần của thời đại chúng ta.

*Thư Pliny X, 97*